Traducteur: Aurélie Bourrel
Relecteur: Elisabeth Buffard
L'improvisation théâtrale,
pour en parler, je suis obligé,
un peu, d'improviser.
Sinon, je ne serais pas trop crédible.
L'improvisation théâtrale a existé
depuis la nuit des temps.
Les hommes préhistoriques
improvisaient déjà.
Les Grecs improvisaient dans les forums,
ça s'appelait « la maïeutique ».
Shéhérazade improvisait
tous les soirs pour sauver sa tête,
sinon, elle allait être décapitée
par le vizir, pendant mille et une nuits.
Ensuite, il y a eu -
voici une diapo d'un passage historique,
regardez comme c'est joli ! -
la Comedia Dell'arte italienne,
l'apogée de l'improvisation théâtrale
qu'a repris Molière.
Molière s'est servi de l'improvisation
théâtrale pour écrire ses textes.
Et il y a un type qui s'appelait
à l'époque Goldoni -
il s'appelle toujours Goldoni,
mais à l'époque, il était repéré pour ça -
qui, lui, écrivait des textes
et vendait les textes qu'il écrivait.
Il a dit : « Non,
il faut arrêter l'improvisation
parce que je [ne veux pas] arrêter
de vendre mes textes. »
Ça a mis un peu de côté l'improvisation
théâtrale au profit de la littérature,
alors que quand tu fais de l'improvisation
théâtrale, tu « lis-tes-ratures ».
Bon.
(Rires)
Donc, pendant des années,
la littérature a pris le pas, en Europe,
sur l'improvisation théâtrale.
Pendant ce temps-là, dans le monde,
ça continuait à faire de l'improvisation.
Dans les villages en Afrique,
on appelle ça les « kotébas. »
C'était au Sénégal, au Burkina Faso,
dans plein d'autres pays,
tout le monde improvisait,
sous le manguier,
pour raconter l'histoire
de la journée ou de la semaine.
Ils faisaient des percussions,
c'était génial, ils s'éclataient.
Puis, il y a eu la colonisation, ils ont dit:
« Houlà, le théâtre, c'est pas ça.
Le théâtre, c'est Racine.
Alors les enfants, vous allez
apprendre Racine par cœur
et vos racines, vous les gardez
sous le manguier. »
(Rires)
C'était ça !
Donc, on a vu des gamins ahaner
des textes qu'ils ne comprenaient pas.
On voit encore dans les écoles,
même en Guadeloupe,
des élèves qui font
du Phèdre dans le texte.
Ils n'ont pas compris le texte au départ,
et les spectateurs comprennent pas trop.
Ils souffrent car, sur scène, ils ne sont
pas dans l'évidence d'eux-mêmes,
donc ils sont un peu décalés,
en déséquilibre.
C'est un espèce de « Begini théâtral. »
(Rires)
Ils sont en déséquilibre,
perdus, et malheureux,
et du coup les autres arrêtent
de s'exprimer, disant :
« C'est pas ma langue. »
Donc l'idée, c'est de faire
de l'improvisation aussi pour s'amuser.
C'est vrai qu'aussi loin
que je me souvienne dans ma vie,
les meilleures soirées,
ça n'a jamais été devant la télé.
C'est vrai ! Il faut le savoir !
Car actuellement
dans les écoles, par exemple,
ils ont calculé que la moyenne
des adolescents en Europe
passe neuf heures
par jour devant un écran.
Entre le téléphone, l'iPad
et l'ordinateur,
ils passent 9 h par jour devant un écran.
Ils passent autant de temps
devant un écran qu'à dormir.
De plus en plus ! J'ai entendu ça
la semaine dernière.
Donc, les enfants apprennent
beaucoup moins à communiquer entre eux,
à se regarder dans les yeux.
Quand ils veulent rigoler,
ils sont dans la moquerie
plutôt que rigoler ensemble,
et ils se moquent des gens.
Ils font des trucs sur Youtube -
des fois c'est insupportable -
mais ça les fait rire,
et ils ne rigolent pas d'eux-mêmes
et ne rigolent pas dans la convivialité.
Alors que l'improvisation... Qui a déjà
fait de l'improvisation théâtrale ici ?
Qui a déjà improvisé ?
Ah, là, beaucoup moins.
Tout le monde a improvisé,
je vous rassure.
Quand tu veux aider
ton petit frère à s'endormir
et lui racontes une histoire,
tu improvises.
Quand tu as un policier qui t'arrêtes
et tu es complètement bourré.
Hop, tu fais un personnage !
« Oh, je vais très bien !
Y a aucun problème !
Je connais bien la route, ne vous
inquiétez pas, Monsieur l'agent. »
Donc tout le monde improvise.
Nous avons développé une méthode
d'improvisation théâtrale pour tous,
car les gens ont peur
d'improviser dans le théâtre
parce qu'ils ont peur d'être ridicules.
En fait, la liberté d'expression,
c'est le ridicule moins la honte.
T'es un peu ridicule,
mais tu t'en fous, t'as pas honte.
Par exemple,
t'as peur de prendre un bide.
Là, je me prends un bide.
Je ne dis rien. J'ai l'air nul. Voilà.
Mais je n'ai pas honte, je m'en fous.
C'est ça ! Les gens n'osent pas faire ça
mais c'est très important.
Et comme ils n'osent pas, ils n'osent pas
pratiquer l'improvisation théâtrale
qui pourrait les aider dans leur couple
car le couple, c'est essayer
de régler à deux,
des problèmes qu'on n'aurait
jamais eus tout seul.
Du coup, ça te pose des problèmes
dans ta relation.
Non mais rigole,
c'est comme dans les écoles.
Actuellement, dans 25 % des couples,
le type se barre après le premier enfant
parce qu'ils ne négocient pas
dans les couples, ils ne discutent pas.
C'est l'apprentissage de la tolérance,
de la discussion, donc de l'improvisation.
Dire qu'on a tort quand on a tort,
c'est être normal.
Dire qu'on a tort quand on a raison,
c'est être marié.
(Rires)
Donc, c'est improviser.
Les gens n'osent pas,
alors on a mis une méthode
où le type arrive le matin au stage.
Il n'a jamais fait d'impro de sa vie.
On est toujours bienveillants
avec eux, et le soir-même,
il fait un spectacle devant du public
et fait rire tout le monde.
Ça marche bien
parce qu'on est bienveillant,
parce qu'on a une phrase d'Aragon
qui nous aide, qui est :
« La critique ne doit être
qu'une pédagogie de l'enthousiasme. »
C'est-à-dire on ne met jamais
mal à l'aise quelqu'un,
on le laisse s'exprimer
dans l'évidence de lui-même,
et on le dirige pour être
plus à l'écoute des autres
de temps en temps et construire ensemble.
Je dis ça parce que quand
j'étais petit, j'étais très timide.
Hop, voilà.
« Le destin est ce que la vie
fait de nos désirs. »
Moi, mon histoire : j'étais très timide.
J'étais avec les animaux.
Je voulais vivre dans la forêt.
J'avais écrit un petit bouquin
où je racontais des histoires d'animaux,
et un instituteur m'a pris
mon bouquin et l'a déchiré.
Vraiment, j'étais désespéré.
Je ne savais plus quoi faire,
et j'ai arrêté d'écrire
depuis ce moment-là.
C'est peut-être pour ça
que je fais de l'impro.
Après, j'ai eu un autre
malheur dans ma vie.
Mes parents se sont barrés.
J'avais 16 ans.
J'étais à Rennes
que je ne connaissais pas.
Je ne connaissais personne.
Je n'avais pas d'amis.
Et, je rentre chez moi,
ma copine était avec un autre mec,
donc, je me suis retrouvé seul au monde.
(Rires)
Non, c'est pas drôle !
Je me suis retrouvé seul au monde,
sans copains, sans amis,
sans racines, sans histoire.
C'est pour ça que je me suis appelé
Gustave Parking.
Seul au monde
et en plus, sans ressources.
Et quand tu vis dans la rue à 17 ans
sans ressources, c'est pas évident,
car pour t'en sortir, vu que tu es
déjà dehors, c'est pas évident.
Du coup, heureusement,
j'avais fait un peu d'expression,
de théâtre, quelques tours
de magie, de jonglage.
Je suis allé à la sortie du resto U
et j'ai commencé à aller vers les autres.
Je me suis dit : « De toute façon,
si les gens d'où je viens m'abandonnent,
les autres, tous les autres,
pourront me reconnaître
si je sais faire quelque chose qui va
vers eux, si je sais leur parler. »
C'est un peu cette idée
de l'improvisation théâtrale.
Donc, j'ai fait des spectacles.
Je me suis cultivé pour avoir
des choses à apporter.
J'ai fait de la linguistique
à l'université à Rennes.
Et ça a marché de mieux en mieux.
Ça a tellement bien marché
que j'ai joué dans 75 pays.
J'ai fait 30 mises en scène.
J'ai monté 6 spectacles, ça a cartonné.
Cet été, j'ai eu un article comme ça
dans "Charlie", j'étais hyper content,
et je suis très fier de moi.
Donc, je suis arrivé en Guadeloupe,
au sommet :
la Guadeloupe, un endroit merveilleux.
(Applaudissements)
La Guadeloupe !
Le problème, c'est que
quand tu es arrivé au sommet,
il faut continuer à grimper,
même si pour cela
tu es obligé de redescendre
pour aller chercher un escabeau.
Et grimper, arrivé au sommet,
c'est donner aux autres,
à ceux qui sont autour de soi.
Je m'étais aperçu qu'au Québec,
ils ont baissé la violence
scolaire de 25 %
en faisant des jeux d'impro
dans les écoles dès le plus jeune âge.
La violence scolaire de 25 %.
Donc, je me suis dit « Quel est
l'endroit, en Guadeloupe,
où les gens sont le plus violents
et le plus coincés ? »
La prison !
La prison de Basse-Terre.
Il s'est trouvé qu'en nageant
tranquillement
à l'Anse Dupuy au Vieux Port,
je rencontre le directeur de la prison.
« Ah, tu es le directeur de la prison ?
Moi je fais de l'impro.
- Ah, ça tombe bien ! »
On sort en maillot de bain,
dans le plus simple appareil.
On a sympathisé.
Et on a fait de l'improvisation théâtrale
dans la prison, avec les détenus,
des caïds, des monstres des Caraïbes,
des pirates, des mecs
avec des dents en or.
Je vous assure, c'était terrible.
L'idée, c'est comment, avec les gens
les plus durs et les plus coincés,
arriver à leur faire faire
de l'impro assez facilement ?
Je vais vous montrer.
Il y a une méthode.
Voilà, c'est comme ça.
D'abord, « maîtriser son corps ».
car ils ne savent pas beaucoup parler.
Ils parlent en créole, en anglais,
espagnol, italien,
un peu en français, deux-trois mots
parce qu'ils ont pris un peu de crack -
oui bien sûr, ils nous parlent de ça.
Donc « exprimer avec son corps »
comme l'a fait TiMalo tout à l'heure.
Tu leur dis : « Oui,
tu es dans une barque,
après tu es en fauteuil roulant,
après tu sautes en parachute. »
Tu leur fais vivre
plein d'aventures physiques.
Tu leur dis : « Vous vous évadez.
Lui, il te poursuit,
Toi, tu inventes des aventures.
Et lui, il essaie de faire
les mêmes mouvements que toi. »
« Hop, je te rattrape. »
« Oui, j'arrive. »
Ils étaient très contents,
ils s'évadaient !
(Rires)
Donc ils s'expriment et ils respirent.
Quand tu t'exprimes physiquement,
tu oxygènes ton cerveau,
donc tu as beaucoup plus d'imagination.
Après, on fait travailler,
la deuxième partie :
« l'acceptation de son propre langage ».
C'est un exercice
qui s'appelle « la logorrhée ».
Au départ, on fait juste quelques mots,
puis on leur demande
de parler très vite, sans réfléchir.
Par exemple : « Raconte ce que
tu ferais si tu gagnais un milliard. »
« Oui, si je gagnais un milliard,
j'aurais une piscine,
des super nanas, des hélicoptères... »
Donc tu parles sans réfléchir.
C'est très important car, du coup,
tu es dans l'évidence de toi-même.
Tu n'essaies pas d'être original,
de ressembler à l'autre,
mais tu es dans toi-même, car
tu n'es original que si tu es toi-même.
Quand tu veux être ce qu'est l'autre,
tu te plantes, parce que ce n'est pas toi.
Voilà, je vous explique un peu.
Donc ils parlent sans réfléchir et après,
on essaie de travailler sur les émotions.
Une position comme ça, c'est fort, etc.
Quand tu fais un personnage -
c'est important de le dire aussi -
au bout d'un moment,
tu peux devenir ce personnage.
Ça te permet d'aborder
d'autres personnages dans ta vie,
de t'aider à être plus fort
dans les situations difficiles.
Donc, quand ils font la logorrhée
on travaille sur les émotions,
et l'émotion la plus forte, c'est ?
La colère, effectivement,
parce que t'es hors de toi.
Tu marches à côté de tes pompes,
tu deviens hors pair.
(Rires)
Donc tu es spectaculaire.
Donc on leur a fait faire
la plus grosse engueulade de la prison.
On prévient les gardiens :
« Ils vont tous s'engueuler,
ça va être horrible. »
Et les mecs partent : « Tu me fais
chier, tu me gaves, TiMalo !
Pourquoi t'as fait ça ?
Ta mère, elle est où, sale pute ? »
Alors, ils partent, mais attention !
Tu autorises au départ.
Pourquoi ?
Parce que si tu n'es pas
capable de faire le pire,
tu n'es pas capable de faire le meilleur.
Donc au départ,
il faut se défouler du pire.
Il y avait des caïds qui partaient :
« J'vais t'suriner ! »
Et moi, je les arrêtais :
« Oui, oui, très bien, très bien ! »
(Rires)
Quand ils partaient,
c'était : « Ouah, très bien. »
Comme tu leur as fait faire
une colère artificielle mais réelle,
ils apprennent
à contrôler cette violence
et à contrôler cette colère.
Sinon, ils se lâchent et en colère,
ils ne se comprennent plus.
Là, ils contrôlent cette colère
et ils peuvent faire la même chose :
« Mais TiMalo, c'est incroyable !
Fils de ta mère, nyctalope ! »
Voilà, des insultes
qui ne sont pas des insultes,
et ça passe beaucoup mieux. (Rires)
Déjà, tu travailles ton truc.
Après, tu leur dis :
« Tu vas faire la même chose,
mais avec amour
et avec la même énergie. »
« TiMalo ! Mais t'es un mec super !
C'est génial, ton truc !
Oh t'es trop bon, je t'adore TiMalo ! »
La même énergie.
Vous avez vu le principe.
Après, ils travaillent ensemble.
Ils essaient de travailler à plusieurs.
Et pour travailler l'improvisation
à plusieurs, tu apprends à dire ?
Voilà, tu apprends à dire « Oui »,
toujours dire « Oui ».
Le « oui », c'est la paix.
Le « non », c'est la guerre.
Donc ils commencent à improviser :
« Comment ça va ?
T'es venu chez le charcutier,
l'autre jour ?
- Oui, bien sûr, et j'ai vu
ta femme. Elle était super.
On a été faire l'amour dans le grenier. »
- T'as fait ça avec ma femme ?
Très bonne idée !
Moi, j'ai été voir ton chien.
Je l'ai mangé en brochettes.
- Ah, très bien ! Tu as mangé mon chien.
On va s'amuser tous les deux. »
Du coup, tu t'amuses
et tu crées ton propre spectacle.
Dans les ateliers d'improvisation,
tu rigoles, tu te marres,
tu crées ton propre spectacle.
Ça va très vite et après
on fait plein de petits exercices
qui font que les gens
construisent des histoires
et apprennent la réinsertion.
Au niveau de la prison par exemple,
on a beaucoup travaillé
après, dans les entreprises, sur la vente.
Parce que quand tu sors de prison,
c'est un peu dur.
Il y a deux métiers pour lesquels
on ne demande pas ton casier judiciaire,
c'est commerçant...
(Rires)
Ouais... Et artiste.
Donc on leur apprend à faire du commerce.
« Achetez mon truc,
c'est vachement bien », etc.
Et on s'est aperçu
que les règles de la vente
sont exactement les mêmes
que celles de l'improvisation.
C'est qu'il faut privilégier l'histoire
au coup médiatique,
ou au coût commercial.
Tu dis « Je l'ai bien arnaqué »
mais tu risques de perdre un client.
Il y a un mec qui s'appelle Volkswagen
qui a essayé de faire ça,
et ils ont perdu des clients à vie.
Voilà.
Hop, voilà.
« Apprendre à être sérieux ».
Tu apprends aussi à être sérieux.
Tu rigoles, et après, tu apprends
à jouer les personnages.
Ensuite, « Développer l'empathie ».
Ça, c'est ce qu'on a fait.
« S'évader ensemble
pour se rapprocher des autres »,
« Ouvrir le champ des possibles »
vous avez compris -
maintenant, c'est une pub.
Et après, on a été dans les collèges.
Dans les collèges,
on leur dit « Lâchez-vous »,
même si dans les prisons,
on leur dit « Lâchez-moi. »
Dans les collèges, tu lui dis, il oublie,
tu lui fais vivre, il apprend.
On a travaillé dans plusieurs
collèges de Guadeloupe
sur les stéréotypes sexistes.
C'est-à-dire, quand tu joues le rôle
de l'autre, tu le comprends mieux.
Les garçons ont joué les filles,
les filles ont joué les garçons.
On a vu dans les collèges de Guadeloupe
des gamins venir en jupe, des garçons !
Là, ils ont fait : « Non ! » Si !
Mais ce sont des personnages.
Ils jouent !
Donc ils comprennent mieux
ce que vit l'autre.
Pour le harcèlement à l'école,
c'est pareil, ça fonctionne très bien.
On a fait ça dans les écoles.
Là, vous voyez un professeur.
J'ai mis une Blanche
car on la voit mieux sur le dessin.
Parce qu'il y en a
de toutes les couleurs.
Non, je vous le dis...
Là, elle est à genoux devant les élèves
et c'est très important.
En entreprise, c'est pareil.
Quand tu as le patron qui joue une carotte
et que sa secrétaire
joue le lapin et dit :
« Je vais manger ma carotte »
dans une impro,
leur relation, après,
est complètement changée,
(Rires)
complètement changée !
C'est le principe du Carnaval,
on inverse les rôles.
La professeur m'a dit : « Mes relations
ont complètement changé
avec mes élèves
parce que j'ai joué avec eux. »
Vraiment, c'est important.
« J'ai joué avec eux.
Pour l'élève, je n'étais plus une espèce
d'institution qu'il doit combattre,
mais quelqu'un avec qui il peut jouer
et qui a aussi un rôle de professeur. »
C'était important dans leur relation.
Donc, on continue à en faire.
Je vous explique ce que j'ai dit
au niveau de l'histoire de l'humanité.
La première femme, c'est Lucy.
On doit tous « à-Lucy-nos-gènes »,
c'est bien connu.
J'aime bien celle-là.
Ah, il faut réfléchir, aussi !
(Applaudissements)
Au départ, Lucy a commencé à parler,
puis elle a commencé
à faire de la société.
Le problème de la société,
c'est qu'elle a fait des dieux à son image
et qu'à un moment donné,
il y a une dégradation jusqu'au cochon,
parce que l'Homme
s'est aperçu, avec Copernic,
qu'il n'était plus le centre de l'univers.
Après, il s'est aperçu, avec
les humanistes comme Marx,
qu'il était un loup pour lui-même,
que le capitalisme, c'était l'exploitation
de l'homme par l'homme
et que le communisme,
c'était le contraire.
(Rires)
Après, il a appris par Freud
qu'il était dominé par son inconscient.
Il a appris par Saussure, un linguiste -
j'ai travaillé avec un de ses disciples -
qu'il était dominé entre
le signifiant et le signifié.
Quand tu veux dire quelque chose,
l'autre entend autre chose.
Donc, on n'est plus soi-même.
Avec l'environnement, on s'aperçoit
qu'on n'est pas maîtres de la Nature
et qu'on va se faire broyer par la Nature.
Donc, on a tellement peur qu'on se réfugie
de plus en plus dans la technologie,
dans le rêve, mais dans le rêve
qui a été créé par d'autres, ailleurs.
En plus, on consomme.
Donc, on devient
des cochons connectés, voilà.
Ce que je voudrais,
c'est que le cochon connecté
fasse de l'impro, aille vers les autres.
Là, l'homme va vers la femme.
Dans l'autre, il va tout seul.
Ils deviennent inventifs car l'impro
nous a aussi permis d'inventer.
Dans l'improvisation,
tu mélanges deux extrêmes
et tu fais une invention.
Par exemple, tu mélanges la boxe
avec des gants de toilette :
les types sont dégueulasses,
le plus propre a perdu.
Tu vois, tu peux inventer plein de trucs.
L'escrime et la corrida : tu mets
une structure électrique sur le taureau,
et dès que tu le touches,
sa queue s'allume.
Ça te permet d'inventer.
Ça développe l'esprit d'inventivité.
Voilà. C'était quand même important
ce que je voulais vous dire.
Je vois que le temps
qui m'est imparti m'est imparti,
et comme dans l'impro,
le sens de la répartie,
c'est souvent
quand tout le monde est parti.
C'est le même principe.
(Applaudissements)
Ce que je voulais dire,
c'est que dans l'improvisation
et dans le théâtre en général,
tout ce que tu gardes pour toi,
tu le perds dans le cœur des autres,
mais tout ce que tu donnes aux autres,
tu le gardes dans leur cœur à jamais.
Merci... Bonsoir.
(Applaudissements)